**== Задание ==**

##### Установить службу SSHd.  
##### Добавить автостарт службы при загрузке системы.  
##### Перенастроить службу SSHd на порт 2022.  
##### Используя команду ps, показать наличие процесса sshd. Для этого к команде нужно подобрать ключи.
- В отчёте объяснить значение команды и каждого ключа в ней.
##### Перезагрузить систему.
- В отчёте опишите, что сделали для выполнения всех пяти пунктов (можно как текстом, так и скриншотами).
- Вывод команды netstat -tan должен содержать  \
`tcp 0 0 0.0.0.0:2022 0.0.0.0:* LISTEN`  \
(если команды netstat нет, то ее нужно установить)
- Скрин с выводом команды вставить в отчёт.
- В отчёте объяснить значение ключей -tan, значение каждого столбца вывода, значение 0.0.0.0.

## Part 9. Установка и использование утилит **top**, **htop**

`-` Если бы меня спросили, что полезного делают утилиты **top** и **htop**, я бы ответил одним словом - всё.

**== Задание ==**

##### Установить и запустить утилиты top и htop.  

- По выводу команды top определить и написать в отчёте:
  - uptime
  - количество авторизованных пользователей
  - общую загрузку системы
  - общее количество процессов
  - загрузку cpu
  - загрузку памяти
  - pid процесса занимающего больше всего памяти
  - pid процесса, занимающего больше всего процессорного времени
- В отчёт вставить скрин с выводом команды htop:
  - отсортированному по PID, PERCENT_CPU, PERCENT_MEM, TIME
  - отфильтрованному для процесса sshd
  - с процессом syslog, найденным, используя поиск 
  - с добавленным выводом hostname, clock и uptime  

## Part 10. Использование утилиты **fdisk**

`-` Теперь давай разберёмся, как получить информацию о жёстком диске. Специально для тебя я собрал пару примеров работы с утилитой fdisk.

**== Задание ==**

##### Запустить команду fdisk -l.

- В отчёте написать название жесткого диска, его размер и количество секторов, а также размер swap.

## Part 11. Использование утилиты **df** 

`-` Информацию о жёстком диске мы получили, но, зачастую, куда интереснее информация о дисковом пространстве, которую можно получить с помощью утилиты df.

**== Задание ==**

##### Запустить команду df.  
- В отчёте написать для корневого раздела (/):
  - размер раздела
  - размер занятого пространства
  - размер свободного пространства
  - процент использования
- Определить и написать в отчёт единицу измерения в выводе.  

##### Запустить команду df -Th.
- В отчёте написать для корневого раздела (/):
    - размер раздела
    - размер занятого пространства
    - размер свободного пространства
    - процент использования
- Определить и написать в отчёт тип файловой системы для раздела.

## Part 12. Использование утилиты **du**

`-` df - не единственный способ получить информацию о дисковом пространстве. Сейчас расскажу про ещё один.

**== Задание ==**

##### Запустить команду du.
##### Вывести размер папок /home, /var, /var/log (в байтах, в человекочитаемом виде)
##### Вывести размер всего содержимого в /var/log (не общее, а каждого вложенного элемента, используя *)

- В отчёт вставить скрины с выводом всех использованных команд.

## Part 13. Установка и использование утилиты **ncdu**

`-` Тебе, возможно, не очень понравился формат, в котором команда du выводит информацию. Я тебя прекрасно понимаю. Поэтому сейчас мы рассмотрим её улучшенную версию.

**== Задание ==**

##### Установить утилиту ncdu.
##### Вывести размер папок /home, /var, /var/log.

- Размеры должны примерно совпадать с полученными в [Part 12](#part-12-использование-утилиты-du).

- В отчёт вставить скрины с выводом использованных команд.

## Part 14. Работа с системными журналами

`-` Системному администратору иногда приходится просматривать события, происходившие в системе в недавнем прошлом. Для этого в Linux есть системные журналы.

**== Задание ==**

##### Открыть для просмотра:
##### 1. /var/log/dmesg
##### 2. /var/log/syslog
##### 3. /var/log/auth.log  

- Написать в отчёте время последней успешной авторизации, имя пользователя и метод входа в систему.
- Перезапустить службу SSHd.
- Вставить в отчёт скрин с сообщением о рестарте службы (искать в логах).

## Part 15. Использование планировщика заданий **CRON**

`-` Фух, наконец-то мы добрались до последней части моего долгого повествования. Сейчас я покажу программу, которая, помимо прочего, заметно упрощает периодический вызов других программ.

**== Задание ==**

##### Используя планировщик заданий, запустите команду uptime через каждые 2 минуты.
- Найти в системных журналах строчки (минимум две в заданном временном диапазоне) о выполнении.
- Вывести на экран список текущих заданий для CRON.
- Вставить в отчёт скрины со строчками о выполнении и списком текущих задач.

##### Удалите все задания из планировщика заданий.
- В отчёт вставьте скрин со списком текущих заданий для CRON.


💡 [Нажми тут](https://forms.yandex.ru/cloud/641817c002848f26a078c4a6/), **чтобы поделиться с нами обратной связью на этот проек**т. Это анонимно и поможет команде Педаго сделать твоё обучение лучше.
